# bilan 
Le CMS gère les contenus et leur organisation.
Les Features portent les règles métier et les capacités du système.
Les Providers encapsulent les services externes (paiement, SMS, IA, stockage, géocodage...).
Le framework de composants fournit l'interface utilisateur et la composition (Viewer, Editor, Workspace, composants composites).





# liste des fichiers
## Refatoring 
voici les fichiers ,on peut les répartir en couches
/assets/js/core/eventBus.js 
/assets/js/core/ComponentRegistry.js
/assets/js/core/ComponentFactory.js
/assets/js/components/three/viewers/Viewer.js
/assets/js/components/three/viewers/Viewer - Copie.js
/assets/js/components/three/resources/ResourceRegistry.js
/assets/js/components/three/resources/ResourceRegistry - Copie.js
/assets/js/components/three/resources/ResourceLoader.js
/assets/js/components/three/resources/CubeResource.js
/assets/js/components/three/index.js
/assets/js/components/three/index - Copie.js
/assets/js/components/mermaid.js
/assets/js/components/leaflet.js
/assets/js/components/leaflet - Copie.js
/assets/js/components/codeval.js
/assets/js/components/callout.js
/assets/js/components/callout - Copie.js
/assets/js/components/apex.js
/assets/js/components/apex - Copie.js
/assets/js/cms/bootstrap.js
/assets/js/admin/bootstrap.js
/assets/css/components/wysedit.css
/assets/css/components/threejs.css
/assets/css/components/leaflet.css
/assets/css/components/callout.css
/assets/css/cms/article.css
/app/Views/components/mermaid.php
/app/Views/components/codeval.php
/app/Views/components/apex.php
/app/Views/cms/section.php
/app/Views/cms/part.php
/app/Views/cms/libs.php
/app/Views/cms/category.php
/app/Views/cms/category - Copie.php
/app/Views/cms/article.php
/app/Views/cms/article - Copie.php
/app/Views/cms/article - Copie (2).php
/app/Views/admin/cmstree/node.php
/app/Views/admin/cmstree/index.php
/app/Views/admin/cmspart/index.php
/app/Views/admin/cmspart/edit.php
/app/Views/admin/tree.php
/app/Services/CmsService.php
/app/Models/ComponentTypeModel.php
/app/Models/CmsSectionModel.php
/app/Models/CmsPartModel.php
/app/Models/CmsCategoryModel.php
/app/Models/CmsArticleModel.php
/app/Libraries/Components/Renderers/ThreeRenderer.php
/app/Libraries/Components/Renderers/RawRenderer.php
/app/Libraries/Components/Renderers/MermaidRenderer.php
/app/Libraries/Components/Renderers/LeafletRenderer.php
/app/Libraries/Components/Renderers/ComponentRendererInterface.php
/app/Libraries/Components/Renderers/CodeValRenderer.php
/app/Libraries/Components/Renderers/CalloutRenderer.php
/app/Libraries/Components/Renderers/ApexRenderer.php
/app/Libraries/Components/AdminRenderers/ThreeAdminRenderer.php
/app/Libraries/Components/AdminRenderers/RawAdminRenderer.php
/app/Libraries/Components/AdminRenderers/MermaidAdminRenderer.php
/app/Libraries/Components/AdminRenderers/LeafletAdminRenderer.php
/app/Libraries/Components/AdminRenderers/CodeValAdminRenderer.php
/app/Libraries/Components/AdminRenderers/CalloutAdminRenderer.php
/app/Libraries/Components/AdminRenderers/ApexAdminRenderer.php
/app/Libraries/Components/DescriptorMapper.php
/app/Libraries/Components/DescriptorDefinition.php
/app/Libraries/Components/ComponentRenderer.php
/app/Libraries/Components/ComponentRegistry.php
/app/Libraries/Components/AdminComponentRenderer.php
/app/Libraries/Components/AdminComponentRegistry.php
/app/Libraries/Cms/DescriptorFactory.php
/app/Libraries/Cms/DescriptorDefinition.php
/app/Libraries/Cms/ComponentRegistry.php
/app/Controllers/Admin/CmsTree.php
/app/Controllers/Admin/CmsPart.php
/app/Controllers/TestDescriptor.php
/app/Controllers/TestController.php
/app/Controllers/CmsController.php
/app/Config/Routes.php

# Objectifs

Ce que je ferais demain

- Retrofit de Mermaid pour le mettre au niveau de Three.js. Cela validera que les conventions C001–C013 sont réellement génériques.
- Module Tâche, non pas comme une simple TODO list, mais comme le premier objet métier du futur système de pilotage. Il servira aussi de base au Gantt.
- Documentation de Zealot dans Zealot. C'est une excellente idée : le CMS sera utilisé pour sa propre documentation, ce qui mettra rapidement en évidence les besoins réels en édition, navigation, référencement et composants.
- Rubrique Technologies et Portfolio. Je pense qu'elle jouera un double rôle : démontrer les capacités du CMS et valoriser ton expérience professionnelle.

En utilisant Zealot pour documenter Zealot, tu entres dans une démarche où le projet devient son propre terrain d'expérimentation. 
C'est souvent un très bon moyen d'améliorer à la fois l'architecture et l'expérience utilisateur, car chaque nouvelle fonctionnalité est immédiatement confrontée à un usage réel.
Je pense que c'est le bon moment pour passer de la construction des fondations à leur utilisation quotidienne.


À migrer progressivement
Apex
Mermaid
Leaflet
CodeVal

Migration :

contrat options
ComponentFactory
ComponentRegistry
cycle de vie uniforme


# Architecture
Applications
│
├── CMS
├── Administration
├── API
├── GMAO
├── Documentation
├── ...
│
Framework CMS
│
├── Components
├── Descriptor
├── Rendering
├── Bootstrap
├── EventBus
│
Services métier
│
├── CmsService
├── ImageFeature
├── WordFeature
├── ...
│
Infrastructure
│
├── MVC
├── Database
├── Auth
├── Providers
│

## Framework JavaScript
Core
/assets/js/core/

eventBus.js
ComponentFactory.js
ComponentRegistry.js

Je considère ce dossier stabilisé.

Il est maintenant indépendant de Three.js.

Bootstrap
/assets/js/cms/bootstrap.js
/assets/js/admin/bootstrap.js

Très bonne séparation.

Demain :

cms
admin
api
mobile ?

pourront avoir chacun leur bootstrap.

Composants
/assets/js/components/

apex.js
callout.js
codeval.js
leaflet.js
mermaid.js
three/

Je pense que ce dossier devra évoluer.

Aujourd'hui :

apex.js
leaflet.js
mermaid.js

Demain :

apex/
leaflet/
mermaid/
three/

avec :

index.js

Viewer.js

Editor.js

...

Je pense que Three fixe le nouveau standard.

## Framework PHP

Je distinguerais trois sous-couches.

### Descriptor
- DescriptorDefinition.php
- DescriptorMapper.php
- DescriptorFactory.php

C'est le contrat du framework.Il est transversal.

### Rendering
ComponentRenderer.php
ComponentRegistry.php
RendererInterface.php
RawRenderer.php
ThreeRenderer.php
...

### Admin Rendering
- AdminComponentRenderer.php
- AdminComponentRegistry.php
- ThreeAdminRenderer.php
...

Le contrat options va la faire évoluer.

## CMS
Je créerais un vrai bloc CMS.
Aujourd'hui il est dispersé.
- CmsController
- CmsService
- Models
- Views

Je le représenterais comme :

Controller
↓
Service
↓
Models
↓
Descriptor
↓
Renderer

Je pense que cette vision est plus fidèle au fonctionnement réel.

4. Administration
- CmsTree
- CmsPart
- views/admin

l'admin deviendra une application à part entière.

Admin
Cms
Images
Users
Settings

...
5. Les Views

Je les classerais en trois familles.

Views CMS
article
section
category
part
libs

Views composants
apex
mermaid
codeval

Views admin
tree
cmspart
cmstree

Cette séparation est déjà bonne.

###  Les Services
Aujourd'hui : CmsService

Je pense que c'est ici que va se construire la vraie richesse du projet.

Je vois apparaître progressivement :
CmsService
↓
ImageFeature
↓
WordFeature
↓
PersonFeature
↓
OrganizationFeature
↓
RelationFeature
↓
SearchFeature

Je préfère le terme Feature plutôt que Service pour ces briques métier.

### Les Providers
Ils n'existent pas encore.
app/
Providers/
  Storage
  Payment
  SMS
  Mail
  AI
  Maps

### Les API
Aujourd'hui elles sont peu visibles.
Je créerais dès maintenant un espace.

Controllers/API
↓
Features
↓
Providers

Les API doivent suivent le même contrat.

Par exemple : GET /api/images
```
{
    data: [...],
    pagination: {
        page,
        perPage,
        total,
        pages
    },
    filters: {...},
    links: {...}
}
```
# plan directeur

## Phase 1 — Stabilisation du framework
✅ EventBus
✅ Registry
✅ Factory
✅ Descriptor
✅ Renderer
✅ AdminRenderer
✅ Three.js

### Three.js
Three.js nous a obligés à définir :
- des contrats (options) ;
- des registres (Registry) ;
- des fabriques (Factory) ;
- des cycles de vie (Viewer) ;
- des ressources (ResourceLoader).

Tout cela va servir bien au-delà du rendu 3D.
Le même motif architectural pourra être utilisé pour un ImageDescriptor, un Atelier Alternateur, un Assistant de maintenance ou un Éditeur documentaire.

## Phase 2 — Réintégration des composants
Apex
Mermaid
Leaflet
CodeVal
Callout

avec les conventions C001 à C013.

## Phase 3 — Réintégration des Features

Dans cet ordre, je commencerais par :

Mot
Image
Organisation
Adresse
Entreprise

Je mettrais volontairement Mot en premier, car il deviendra très vite une dépendance des autres.

## Phase 4 — CMS
Seulement ensuite :
catégories
articles
sections
parts
navigation
recherche

## Phase 5 — Administration
administration CMS
éditeurs
droits
Shield
API Token
pagination
import/export

# couches
e la verrais ainsi :

Utilisateur
      │
      ▼
═══════════════════════════════════════════════
Présentation (CMS / Admin / API)
═══════════════════════════════════════════════
Views
Controllers
Bootstrap
Layouts
Routes

      │
      ▼
═══════════════════════════════════════════════
Composants
═══════════════════════════════════════════════
Renderer PHP
Renderer JS
Viewer
Editor
Workspace
CompositeComponent

      │
      ▼
═══════════════════════════════════════════════
Framework
═══════════════════════════════════════════════
EventBus
Registry
Factory
Node
Descriptor
Lifecycle

Puis viennent les couches qui manipulent réellement les données.

═══════════════════════════════════════════════
Features
═══════════════════════════════════════════════
Image
Mot
Organisation
Adresse
Entreprise
...

Ensuite :

═══════════════════════════════════════════════
Services métier
═══════════════════════════════════════════════
Recherche
Relations
Indexation
Import
Export
Workflow
Notifications

Puis :

═══════════════════════════════════════════════
Persistance
═══════════════════════════════════════════════
Models
Repositories
API
Base SQL

Mais je pense qu'il manque encore deux couches que nous avons évoquées sans vraiment les nommer.

1. Couche "Knowledge"

À mon avis, c'est elle qui fera la différence avec un CMS classique.

Elle ne contient pas les données.

Elle contient les liens entre les données.

Par exemple :

Alternateur

↓

articles

↓

photos

↓

personnes

↓

organisations

↓

documents

↓

procédures

↓

composants

↓

simulations

↓

vidéos

↓

normes

↓

interventions

Autrement dit :

Mot
Catégorie
Relation
Tag
Ontology
KnowledgeGraph

Je pense que cette couche deviendra un véritable Knowledge Graph.

Elle est au-dessus des tables SQL.

2. Couche Assistance

C'est celle dont nous avons parlé ce soir.

Elle observe ce que fait l'utilisateur.

Elle ne crée rien.

Elle propose.

Par exemple :

Tu écris :

Alternateur

↓

suggestion :

catégorie

mots

photos

articles

atelier

simulateur

normes

documents

Ou :

Pompe eau de mer

↓

incident connu

↓

Roger

↓

procédure

↓

stock

↓

commande

Je pense que cette couche deviendra énorme.

Elle n'appartient ni au CMS ni à la GMAO.

3. Couche Connecteurs

Je crois que tu l'avais déjà évoquée avec cURL.

Je la généraliserais.

Connectors

REST

SOAP

SMTP

IMAP

SMS

SumUp

LDAP

Shield

OPC-UA

Modbus TCP

MQTT

SNMP

SFTP

Filesystem

Ce ne sont pas des Features.

Ce sont des portes vers l'extérieur.

4. Couche Agents

Là, on est plus prospectif.

Je ne parle pas d'IA.

Je parle d'agents logiciels.

Par exemple :

Importateur

↓

Analyse

↓

Création des mots

↓

Classement

↓

Indexation

Ou

Surveillance automate

↓

détection

↓

création d'une intervention

↓

notification

Ou

Nouvelle image

↓

OCR

↓

mots

↓

catégorie

↓

proposition de classement

Ils travaillent en arrière-plan.

5. Couche Simulation

Celle-ci, je ne l'avais pas identifiée avant Three.js.

Aujourd'hui je pense qu'elle mérite une couche entière.

Elle contiendrait :

Three.js

Apex

Physics

CodeVal

Animation

Calcul numérique

Solveurs

Elle ne sert pas uniquement au rendu.

Elle sert à reproduire un comportement.

6. Couche Documentation

Là aussi je pense qu'il faut la distinguer du CMS.

Le CMS stocke.

La documentation organise.

Documentation

Articles

Notes

Procédures

Tutoriels

Formation

Portfolio

Cours

LMS

Le moteur documentaire aura ses propres contraintes : navigation, versions, référencement, génération de liens, sommaires, export, etc.


# Travaux

##  L'éditeur
Pas seulement le formulaire.
Le véritable Editor.
Viewer
↓
Editor
↓
Workspace

Celui qui permettra les composants composites.

## Le Node

Je pense que c'est le futur du framework.

Node

↓

Viewer

↓

Editor

↓

Composite

Tout pourra devenir un Node.

3. La connaissance

C'est tout le travail autour de

Mot

Catégorie

Relations

Tags

Images

Personnes

Organisation

Je pense que c'est LE cœur de Zealot.

4. L'assistance

Le système qui accompagne l'utilisateur.

Pas de l'IA.

Un assistant.

5. Les ateliers

Là on change complètement d'échelle.

Alternateur

Pompe

PID

Chaudière

Moteur

Hydraulique

Ce sont eux qui feront la valeur pédagogique.

6. Les connecteurs

SMTP

SMS

REST

MQTT

OPC-UA

Modbus

LDAP

Shield


---



# bibliothèques à regarder
## SVG.js
Je pense que c'est la première.
Elle simplifie énormément la manipulation du SVG.

## D3.js
Pas uniquement pour les graphiques. Pour 
- les graphes.
- Les réseaux.
- Les arbres.
- Les relations.
- Le Knowledge Graph.

## ELK.js
Disposition automatique de graphes.
- Mermaid évolué
- GRAFCET
- organigrammes

## Cytoscape.js
- Graphe de connaissances
- Relations
- Liens
- Réseaux

Je pense immédiatement à :
Mot
↓
Image
↓
Article
↓
Organisation
↓
Personne

## Viz.js / Graphviz

graphes
arbres
dépendances

## MathJax
Les équations doivent être belles.

## KaTeX
Alternative très rapide à MathJax.

## Monaco Editor
Le moteur de VS Code.
Pour CodeVal.
Pour les scripts.
Pour les exemples.

## PDF.js
Pour afficher directement les documentations techniques.

# composants

Three.js
Apex
Mermaid
Leaflet
## ElectricalDiagram
Avec :
- SymbolRegistry
- Wire
- Node
- Terminal
- Label
- Reference
- un Renderer SVG.

SVG pourrait animer :
un contact
une bobine
un moteur
une LED
une mesure

## Grafcet
Timeline
ImageDescriptor
Video
Document

# composants composites
Pour le CMS, ce n'est qu'un composant. un seul Node composite.
Pour l'utilisateur, c'est un atelier complet.

## ImageDescriptor

Je trouve que c'est un excellent choix, et surtout il arrive au bon moment.
J'y vois même le premier composant composite orienté métier.
Il ne manipulera pas seulement des images, mais plusieurs briques du système :

ImageDescriptor

├── Catégories
├── Images
├── Mots
├── API Images
├── API Mots
├── Features
├── Arbre hiérarchique
└── Descripteurs

Autrement dit, contrairement à Three.js qui a servi à structurer le framework, ImageDescriptor va servir à valider le modèle "CompositeComponent". C'est une étape logique : après avoir posé les fondations techniques, vous allez vérifier qu'elles permettent réellement de construire un composant métier complexe, réutilisant plusieurs services du CMS. C'est précisément le type de cas d'usage qui montrera si les conventions C001 à C016 sont suffisantes ou si une nouvelle série de conventions devra accompagner les composants composites.


## Atelier Alternateur
Un atelier "Alternateur" pourrait fonctionner comme ceci.

À gauche :
- Puissance mécanique
- Excitation
- Consigne tension
- Charge
- Cos φ
- Statisme

Au centre : Un alternateur 3D.
- le rotor
- le stator
- le champ magnétique
- les courants
- les tensions

À droite :
- Tension
- Courant
- Puissance
- Fréquence
- Facteur de puissance

Ces courbes seraient générées par Apex.

Maintenant imaginons que l'utilisateur déplace simplement un curseur Statisme
de 0 % vers 6 %

Immédiatement :
- la courbe change ;
- la tension varie ;
- l'alternateur réagit ;
- les équations se recalculent avec CodeVal ;
- Three.js anime la machine.


```
Atelier Alternateur
│
├── Viewer Three.js
│
├── Apex
│      tension
│      courant
│      puissance
│
├── CodeVal
│      équations
│
├── Mermaid
│      schéma électrique
│
├── Documentation
│
├── Exercices
│
└── Questions
```


Atelier PID
Atelier Pompe
Atelier Réseau Modbus
Atelier Variateur
Atelier Corrosion
Atelier Chaudière
