dossier reservé pourles ressources

- /assets/img/3js/model3d
- /assets/img/3js/textures
- /assets/img/3js/skyrect
- /assets/img/3js/skybox



# composant Workbench
Le commit 1 du Workbench est fait


---

# composant Three

1. dossier shared/three/
Le dossier shared/three/ est le point de convergence : tout ce qui est Three.js mais pas spécifique à un seul composant y vivra. core/ reste réservé au framework CMS.


2. SceneTimer.js
SceneTimer.js — nouveau fichier dans shared/three/. Trois différences concrètes avec THREE.Clock :

tick() retourne le delta, getDelta() n'existe plus
clamp à 100 ms : retour d'onglet inactif ne provoque plus de saut d'animation
resume() : réinitialise _tLast sans remettre elapsed à zéro, prévu pour l'IntersectionObserver (itération suivante)

3. Viewer.js
Viewer.js — deux lignes modifiées, le reste est identique :


---

4. SceneUtils.js
SceneUtils.js — nouveau fichier dans shared/three/. Six sections, toutes les fonctions sont pures sauf une :

SectionFonctionsLumièresambientLight(), directionalLight(), pointLight(), addDefaultLights(scene)HelpersaxesHelper(), grid()SkyboxskyboxColor(), skyboxEquirect(), skyboxCube()Particulesstarfield()TexturesloadTexture(), materialFromTexture()GéométriecenterObject(), normalizeSize()UtilitairesrandRange()

addDefaultLights est la seule fonction qui modifie la scène directement — c'est voulu, c'est une fonction de commodité, pas un helper.
5. Viewer.js
Viewer.js — un seul changement visible : le bloc lumières (6 lignes) devient SU.addDefaultLights(this.scene). L'import * as SU suit la convention du projet existant

Note : Réemploi le Workbench
LightManager.js du Workbench , importera directement depuis shared/three/ :

```js
// components/modelworkbench/core/LightManager.js
import * as SU from '/assets/js/shared/three/SceneUtils.js';

SU.addDefaultLights(this.scene);
this.scene.add( SU.grid(40, 40) );
this.scene.add( SU.axesHelper(10) );
```

Même chose pour GeometryAnalysis.js qui utilisera centerObject()  et normalizeSize() lors du chargement des modèles OBJ/GLTF.



6 — Ajouter l'IntersectionObserver dans Viewer.js

Constructeur — deux propriétés ajoutées :
```js
this._visible  = false;   // false jusqu'au premier signal de l'observer
this._observer = null;
```
init() 
- une section "Visibilité" insérée entre Resize et Animation, dans l'ordre logique : le composant est prêt avant d'être observé, et observé avant de démarrer la boucle.

animate() — une ligne de garde :
```js
if (!this._visible) return;
```

Le requestAnimationFrame s'enregistre quand même à chaque frame 
— c'est intentionnel. Arrêter et redémarrer le rAF serait plus complexe et introduirait un délai au retour de visibilité. Ici le coût hors viewport est celui du rAF seul, sans aucun calcul GPU.
_initObserver() + destroy() — la méthode privée encapsule toute la logique de l'observer. Le point clé est clock.resume() au retour de visibilité : il réinitialise _tLast à performance.now(), ce qui garantit que le prochain tick() produira un delta de quelques millisecondes, pas de plusieurs secondes.
