
## 2026-07-19 - Session ModelWorkbench

### Travaux réalisés / Décisions

**ModelWorkbench**
- Diagnostic complet de l’architecture actuelle (ModelWorkbench + UI components).
- Résolution du problème majeur : les modèles s’accumulaient à chaque clic.
- Ajout de la gestion du **modèle courant** (`currentModel` + `currentRoot`).
- Implémentation de `clearCurrentModel()` avec nettoyage mémoire Three.js (dispose geometry + material).
- Ajout du bouton **« 🗑 Vider scène »** dans la Toolbar avec confirmation.
- Passage du callback `onClearScene` du Toolbar vers ModelWorkbench.

**Améliorations UI**
- `ModelTreeView` : suggestion d’ajout de `.is-loaded` pour feedback visuel du modèle actif.
- `Toolbar` : refactorisation légère pour supporter des boutons dangereux + callback externe.
- Discussion architecture globale (priorisation UI avant MVC/BDD).

**CMS / Routing**
- Aide sur les Filters pour rendre les routes `/cms/*` publiques.
- Recommandation d’exclure `cms*` (ou plus précisément `cms/article/*`, `cms/category/*`, etc.) du filtre `session`.

### Prochaines priorités identifiées

1. Stabiliser complètement la gestion du modèle courant + reload.
2. Améliorer le `TreeView` (collapse/expand, meilleure UX).
3. Rendre l’**Inspector** éditable (Transform en live, visibilité, etc.).
4. Ajouter commandes utiles dans Toolbar (Fit to Selection, Reset Transform…).
5. Préparer les bases pour `SceneWorkbench`, `TerranWorkbench`, etc.

### Remarques
- Le composant `ModelWorkbench` est maintenant fonctionnel en single-model.
- On reste en phase "UI + structures internes" avant de toucher PHP/BDD.
- Les anciens composants (ex: `terran_generator.js`) seront utiles plus tard pour `TerranWorkbench`.



---

# CMS / Routing
Problème : les routes cms ne sont pas accesibles sans login
  
  ex: [https://zealot.fr/cms/article/test-art](https://zealot.fr/cms/article/test-art)

solution enviagé :
- modifier [filters](/refactoring/app/Config/Filters.php)

soultion confirlmée (grok) :
- Dans Filters.php, tu dois exclure les routes publiques du filtre session.

Voici la version corrigée et propre :
```php
            // === CMS Public ===
            'cms/article/*',      // tous les articles
            'cms/category/*',     // toutes les catégories
            'cms/section/*',      // sections
            'cms/part/*',         // parts
```
